...corrige.
Entonces él no puede quedarse, tiene que ir
porque... tiene que volver a Inglaterra porque la
isla en algún momento se va a achicar y le puede
pasar lo mismo que a su compatriota. Entonces se ve
obligado a regresar a Inglaterra. Además quiere
dar cuenta de ese descubrimiento, ¿no? Quiere que
el mundo y la sociedad científica de Londres, como
la llama él, tenga noticias de su nuevo
descubrimiento. Qué bueno. Edgar Brau, en Los
Palabristas, nos está contando una novela
inédita, de próxima aparición, naturalmente su
propia y su cuarto trabajo, y a propósito de
escucharle relatar así básicamente el
entretejido de esta novela última reciente, Y
teniendo en cuenta que ya conozco otros trabajos
narrativos suyos, veo que en este caso
Brau cambia absolutamente el estilo, ¿no?
Digamos que hay en los cuentos y en el perro de
Bárcena, por ejemplo, que tengo acá en mis manos en
este libro de tres cuentos, un estilo diverso,
realista, objetivista casi por momentos, ¿no?
¿cuál es el estilo en el que vos te encontrás mejor?
porque o has buscado la sátira y has querido de
algún modo homenajear a Swift en el texto que
encaraste en este caso yo estaba obligado a tener
un estilo similar al de Swift porque el que habla es
el personaje de Gulliver no soy yo lo cual fue un
ejercicio literario fascinante acercarse a ese
estilo, a ese mundo Por otra parte, creo que los
estilos nos da el tema de la obra. Así como cuando yo
hacía teatro, el estilo de una puesta en escena
estaba sugerido por la obra en sí, con la escritura
pasa lo mismo. Es el tema, es el ambiente, la
atmósfera la que te indica un estilo. Por
supuesto, después queda ver si uno le ha dado el
cuero como para tener la suficiente elasticidad y
adaptarse a cada nueva obra. obligación
literaria o estilística, pero eso ya queda en
manos del lector, ¿no? Que completa siempre la
obra.
A propósito de adaptarse, de conocer al personaje
y su tiempo y sus costumbres, ¿tuviste que
prepararte mucho para eso? ¿Y de qué forma te
preparaste? ¿Leyendo historia de las costumbres
de la época? ¿Qué hiciste? Sí, una cosa que había
que tener en cuenta era el uso también de cierto
vocabulario que sonara un poquito antiguo. De
pronto, por decir, para usar la palabra cambio
convenía de pronto mudanza, que esa mudanza, esa
palabra tiene una connotación antigua, ¿no? Ese
fue un poco el mayor cuidado que había que tener. Y
después abandonarse y jugar y meterse un poco en la
piel de ese personaje y el personaje te guía en
ciertos casos. Y hay que ser lo suficientemente
humilde como para dejarse guiar también. ¿Cuándo
es mejor una novela? ¿Cuando el autor guía al
personaje o cuando el personaje guía al autor? No,
creo que cuando el personaje guía al autor, cuando
el personaje tiene vida propia. Y además se nota.
Pero el personaje no es otro que el autor. Sí, pero
es un autor que a veces se desconoce a él mismo. Y el
personaje le presenta su verdadera esencia, su
verdadera cara. Esto es que el personaje sería
siempre un autor mucho más libre, mucho más
liberado que el propio autor que le dio vida a él.
Sería el autor en su máxima potencia. Sería el
autor, Bas Freud.
¿No? Y Jung. Y Jung, y Adler y todo, y Lacan. Bueno,
hoy vamos a escucharte, ¿no? Hoy vamos a escuchar
algún trabajo de qué libro. Voy a leer de este
último, de tres cuentos, que se publicó ahora hace
unos meses. Uno que se llama Nuestra Señora del
Abasto. El abasto es un ámbito que yo lo conozco
bastante y que me gusta mucho y que ahora
lamentablemente está ya a punto de ser cambiado
completamente, ¿no? De perder esa alma que
siempre tuvo. Ahora con el asunto del shopping y
todo eso va a haber que recurrir ya a los libros de
historia o a las películas para recuperar lo que
fue. Pasa por ahí el vendaval Soros. Ah, sí. El
vendaval Soros. Bueno, se llama Nuestra Señora
del Abasto... y está dedicado a los amigos,
desconocidos todos, sobre cuyas cabezas el
cierre del mercado arrojó un día la sauna del
fantasma.
Los hombros miserables, desmoronando y
volviendo a elevar torres de cajones, y en las
ubicuas grietas, al amanecer, abandonadas
prendas femeninas que ya solo se tocan con los
pies, ronquidos de camiones en las calles
rajadas, Vidrios verdes sobre charcos de vino,
hedor de legumbres, de frutos aplastados, y
fogatas incendiando los muros. Voces que
ordenan, que indican, que reclaman, que se
amontonan hasta entretejer, indiferenciado
rumor ya, unos lindes donde todo es presente y
donde uno se olvida, se olvida. En la mitad de la
mañana, luego, una pausa, una descomposición en
el rumor, y cada nombre pronunciado por el otro es
como un vestido que cubre el cuerpo que parecía
inexistente ya. Una pausa, pues, y guiños,
convites también, y ademanes solícitos. Relente
de herbores interminables en los bodegones, y
sobre las barreduras, palomas descaradas. Junta
oscura trotando en la noche, se acopla por fin
alguien al tango de la radio, con una voz que parece
bella porque se interrumpe ahí. ¡Grande, chino!
Celebra turbiamente otra voz. ¿Y es acaso lo
último que tiene allí nitidez? Pues ya la pausa
termina y en los lados y arriba el rumor se cierne. Y
como todo es otra vez presente, hasta el resoplar,
hasta los sudores densos tienen algo de risa. Pero
de pronto el rumor cesa. Una especie de luz ha
doblado la esquina y avanza, despacio, por el
medio de la calle. Avanza y su dignidad es una proa.
Avanza como para presentarse de una vez.
Solitario contrapuntos de radios en el aire. Sol
de punta a punta coagulando las aguas junto a las
veredas. Tufos como exhalaciones. La luz, entre
tanto... Continúa adelantándose y sus flecos y su
estela no rozan ni una vez el hierro de los camiones
ni el desorden de las jaulas de madera. Se mira, se
gesticula hacia el vecino, se vuelve a mirar y
solamente entonces se repara en la cabellera
inerte que una horquilla sujeta toda sobre una
sien. En el semblante ajado, con la sola movilidad
luminosa de los ojos, ojos como vidrios
astillados, en las manos enguantadas, blanco al
uno, azul oscuro al otro que sostienen junto a la
cintura un bulto de arpillera en los encajes del
traje nupcial demasiado amplio para el cuerpo
seco de una vieja casi retenida por las miradas
pasa, sin embargo y hay sonrisas y cálculo el
registro preciso de los más infelices que muy
pronto entienden que nada hay allí para ellos nada
para nadie en realidad únicamente ese instante de
una gracia distinta. De vuelta a sonreír
entonces, a susurrar, a bajar a la calle y advertir
así a los de más allá que algo diferente se acerca. A
observar, en fin, cómo manos socarronas alargan
hortalizas verdes y anaranjadas hasta la anciana
y a reír más fuerte cuando ella las acepta. ¿Quién
es? ¿Quién es? Se consulta mientras la arpillera
extendida se hincha con las ofrendas y aunque
nadie lo sabe, o por ello mismo, de inmediato
tendrá su nombre. Error de changarín bebido, que
aun cuando piensa novia, dice, la vista fija en la
larga cola blanca, virgen. Una virgen, sí,
aprueba enseguida el coro, aturdido por el sol, la
bebida y el cansancio. Nuestra señora del abasto,
che.
Se tiene un nombre ahora, y es un rescate eso allí no
ser otra gota más de agua sucia en un cauce siempre
abundante tampoco lanzadas en los oídos ya cuando
el nombre de uno es un número en ciertos sitios se
tiene una provisión además una provisión que pesa
como todo un huerto pero cuál es la prisa el
resquicio en el muro que da al baldío está ya a la
vista y la ocurrencia de acomodar una porción de la
carga en la cola del vestido lo ha vuelto todo más
fácil Pasos largos entonces, y tiempo para
respirar. En las nubes y abajo, delicias de
caravana perezosa.
Un asomarse primero, un apoyar las manos en el
cascajo de los ladrillos desnudos, un envión y
Nuestra Señora en sus dominios. Luego un volver
apenas la cabeza para ver cómo la estela de gasa y
tul se pliega sobre los vegetales y pasa con su
carga. Valdío con promontorios de cascote y
pastos en jirones. Arquitectura deshabitada en
los costados, como en pausas de derrumbe. En pos de
su rincón, junto al gran árbol del fondo, se hunde y
se eleva Nuestra Señora. La mano azul arrastra la
bolsa, la otra enjuga su frente. Pausa en el primer
borde de sombra que ofrece el abigarrado follaje.
Confusión de cacharros, de trapos, de papeles más
allá. entre las raíces como manos mal sepultadas.
Tizones, cenizas. En la hendidura vasta del
tronco, destellos de resina en grumos. Fruición,
de repente, en los ojillos que observan el trozo de
tirante que sirve de asiento y el último trecho que
se transpone sin saber cómo. Fuego, enseguida,
entre las raíces. Y en el regazo de Nuestra Señora,
lo mejor del cargamento. para roer, roer.
Dictamen de poeta. Ser ya solo el invento de cada
día, la fama. Ginebra la conoce, ¿no es cierto,
Gine? ¡Eh, Ginebra! Pará, loco, dejame tomar. Sí,
parece que amasijó a una nami. Ronda de vino y de
descanso. Aquí y allá. Embustes con aciertos
involuntarios que nadie jamás registra. A mí me
dijo el Rengo, ¿viste? Que estuvo internada en...
El vestido de novia ese. ¿No estaba en el camarache
de abuelo, negro? Reuniones donde lo alrededor se
ha dilatado y el mundo es una imprecisión. Vive por
acá nomás, como a cuatro o nueve cuadras. Sí, en un
caño, en la calle. ¿No andabas buscando casa vos? Y
las risotadas parecen dispararse hacia el
escurrimiento de los tules en la esquina.
Transitando confiado el alto alfabeto del tiempo
es al cabo, en las selvas familiares, sombra y caña
el tigre o dura corteza el gusano. Idéntico a sí
mismo día a día a los estrafalarios, enmohecen
fatalmente sus primicias y es acaso la libertad.
Se anda entonces como entre la penumbra de una
floresta y el acecho es mejor. Todo lo guía a uno y en
cada sendero, además, ocultadas como para mejor
revelarse, escorias de lo magnífico. Aquella
sombra, por ejemplo, allá adelante, a cuyo
alrededor lo señalado parece labrar una zona de
luz, una seguridad. Es una sombra y titila, no
obstante. Atrae. Atrae a Nuestra Señora igual que
una marea atrae a una barca. Se encalla pronto.
Pero ¡ay! es el extravío, aquel que los cielos
sentencian. Cielos para siempre extranjeros. El
extravío con la máscara de un ángel acabado de
afeitar. ¡Adiós! ¡Adiós! Balbucean los labios
demasiado húmedos del querubín de ropas negras.
Negras sobre bucles dorados también la gorra.
¡Adiós! Inclinaciones. ¡Adiós! Sonrisas.
Semejante al cuervo aquel, eso dice. No más.
Plantada allí entre parpadeos, Nuestra Señora.
¡Adiós! ¡Adiós! Aferra la mano azul,
empedernida, el joven brazo. Se miran y en sus
pupilas como el panorama de una compartida
patria. Un paso después, y es la única vacilación.
Enseguida la marcha, el tul extendido atrás y los
murmullos en torno. Aplausos luego y ofrendas que
apenas se atienden. Recurrencias del ángel en
contrapunto con el silabiar secreto de Nuestra
Señora. De a dos y calmados se penetra en la
perspectiva cegadora de la tarde hacia
occidente.
Recompone, de mañana, sus encajes en la urna del
árbol Nuestra Señora y emerge. Desamparo de
menguantes hubo y soles transcurridos, pero todo
a un tiempo y brevemente para ella. Emerge y fuego
de hogar pronto punzando las raíces. Adiós,
adiós, bostezados en la bifurcación de las ramas
más poderosas, al despertarse, espanto de
pájaros en el follaje y deslizamiento sonriente,
borbotear, en esto, de caldos en cacerolas
calcinadas, sopas teñidas con el musgo de los
panes viejos, ceremonias de lo cotidiano. Más
tarde, ¿qué haceres? Trastos de este a aquel
rincón, Recuento del patrimonio. En los
promontorios, mientras tanto, funerales.
Escarabajos, abejas, alguaciles recogidos por
el ángel y eternos, como papas, reinas,
ministros, en sus tumbas amasadas con saliva y
tierra. La hora del vagabundeo, después. La hora
para ser. Y un día, de improviso, es aquí que el
mercado no es el mercado. Es un tumulto,
hormiguero en pesadillas. Todo parece
sustraerse, huir. Torres desplomadas, hombros
dolientes. Camiones como en batallas, voces en
competencia de ecos y ni una vez menos chillonas.
Se gira, se tropieza, se cruza, se tantea. Inútil.
Este abasto no es el abasto. Esa
desconsideración, ese pisotear los vestidos
suntuosos. Todo extranjero. Esos adioses desde
los puestos, desde los estribos. No el adiós. ¿Y el
ángel? Adiós, adiós. Y son los ojos de Nuestra
Señora los que de repente gritan. Es su terror el
que busca. Pero es un éxodo esto. Siluetas
rasantes que aturden los ojos. Adiós. Y la
fosforescencia del sol como borrando todo saber
mirar. Adiós. Y la luna, ahora, amiga no de quien
rastrea. Gimen las paredes su primera noche
solitaria.
Encogida y como con cenizas de duelo sobre la
cabeza, vela Nuestra Señora frente a la mole
desierta. Tres días de emboscadura ya, como tres
años. Aún así, permanecer todavía cada tanto un
momento en atención. Quizás entonces los colores
y lo animado sean otra vez, como antes. pero lo
milagroso solamente para invención de dioses,
devastaciones de traslado, lo real y las
ausencias. Astillas de madera resonando entre
los tules en hilachas, husmeo de perros con
rengueras flamantes y desde los sótanos
pestilencias de frutos abandonados. es que se
marcha, de nuevo, como en sueños, y estrecha,
estrecha la andija en el muro, y como en sueños, un
racimo de murciélagos el árbol, ahora.
No más entonces compañeros angélicos durmiendo
en el regazo de las grandes horquetas, no más
tampoco manos consideradas acercando el diezmo,
no más estimación serena en las miradas, Soledad
de clausura. Peregrinaje como entrabismos.
Carestía. Disputa con perros y con hombres como
perros por un despojo cualquiera. Y los vistazos
fieros que evalúan. Los merodeos frente al baldío
que registran, que calculan. Una rememoración de
perdidas tibiezas cada noche. Y en el árbol como en
una armadura.
¿Hostigamiento de sueño malo ese reptar de
sombras en el baldío? Manotones para despertar,
pues, y alarma gritada con los ojos. Pero ninguna
mengua. Sombras más precisas, en vez.
Respiraciones pesadas y manos que aferran, que
registran entre las raíces y entre las gasas, que
sofocan lo que no es más que un gemido débil, pero
descomunal, seguro, para oídos culpables. y la
noche que se vuelve más negra, como nutrida por el
aire que falta, y el escuchar como vuelto hacia
adentro, y
todo ya se ha recogido en el interior de Nuestra
Señora, ya.
Mariposa sobre los guerreros muertos y sobre los
vencedores dormidos, en las epopeyas. moscas
apenas y desdén de hormigas para los cuerpos
ahogados contra la tierra en estas historias.
Elgar Braute ha leído en los palabristas uno
de su libro Tres Cuentos, uno de ellos, el que se
llama precisamente Nuestra Señora del Abasto.
Edgar,
estas cuatro entidades, estas cuatro personas
que aman al libro y que lo profesan, como pueden ser
el lector, el escritor, el editor y
también el librero, ¿no? ¿En qué momento, cómo
acuerdan, cómo pactan en tu día para que te dejen
tiempo? Generalmente no pactan. Es una lucha
constante y tal vez sea bueno que sea así porque le
da también una cierta posforescencia al hecho de
la escritura cuando consigo reposo necesario
para ejecutarla. Así que no hay pactos, hay en todo
caso entendimientos o complicidades. ¿Y de esos
cuatro cuál es el más patético? El más patético en
este momento, desde un punto de vista utilitario,
es el del librero. Es buenísimo, es terrible, ¿no?
Porque pasa tila por todas partes. Y los lectores
ya no vuelven a crecer. Me decían, señor, ¿cuándo
va a estar usted acá en la librería? Y le digo, hasta
que quede el último lector. La última trinchera. Y
nos falta mucho para que quede un último lector.
No, cada vez va a haber más. Yo cada día veo más gente
leyendo. ¿Sí? Sí. Yo no creo que yo en mi
juventud... veía más gente en el metro o gente con
libros no había plaza de lectores yo creo que
aquello era más elitista puede ser que mucha gente
lea muchas porquerías puede ser que el best seller
realmente haga su daño pero yo creo que la gente lee
que el gran animal ese que somos todos juntos tiene
buen olfato y creo que se va a salvar el escritor el
lector que va a haber también algún dinerillo para
los libreros y que los editores van a hacer cada día
mejores libros Edgar, muchas muchas gracias por
esta segunda visita a Los Palabristas y esperamos
tu libro sobre Gulliver hasta mañana a las 23 Los
Palabristas, gracias
Con una vaca en la espalda, con un dulce en la
lágrima, con un dulce en la lágrima, con un gran
coraje en la alma,
él sentía la letra rimar al canto. Pobre Martín,
pobre miseria, crece la tierra, crece el tiempo,
Para ganar el
pan de su vida, de la aurora hasta el descanso, de la
aurora hasta el descanso, se fue a desechar la
tierra en todos los lugares, por todos
los tiempos. Pobre Martín, pobre miseria, crece
la tierra, crece el tiempo,
Sin dejar de ver en su rostro Ni el aspecto malvado,
ni el aspecto malvado Ni el aspecto malvado, ni el
aspecto malvado Él retorna el canto de los demás
Siempre malvado,
siempre malvado Pobre Martín, pobre miseria
Crece la tierra, crece el tiempo Y cuando la muerte
le dio el signo de aburrir su último canto,
de
aburrir su último canto, él creó a sí mismo su
tumba, haciendo rápido, se escondiendo. Pobre
Martín, pobre miseria, creó la tierra, creó el
tiempo. Creó
en sí mismo su tumba,
haciendo
vistas,
escondiéndose, haciendo vistas,
escondiéndose. Y se extiende sin decir nada para
no interrumpir a la gente. Pobre Martín, pobre
miseria, duerme bajo la tierra, duerme bajo el
tiempo.
En
Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Bárbara haciendo Pobre Martín,
anteriormente Los Pájaros Perdidos de Trejo y
Piazzolla por Milva y Astor Piazzolla.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores. porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad...
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya es miércoles 28 de octubre, hora
cero. La temperatura en Buenos Aires es 19 grados
cuatro décimos, humedad 57%.
Particular damnificado, la Corte dispuso que
prosiga la querella que el ministro Korach
promovió contra el periodista Horacio Verbisky y
el editor de Planeta, Julio Roberto Pérez. El jefe
de la cartera dijo sentirse agraviado por
expresiones vertidas en el libro Robo para la
Corona.
Preparan la ley básica de salud para la ciudad. Los
miembros de la comisión respectiva de la
legislatura intentarán cumplir con los plazos
constitucionales y emitir un dictamen para que la
norma sea tratada antes de fin de año. Se subraya en
la iniciativa el acceso universal e igualitario a
la salud, la integralidad y continuidad de los
modelos de atención y la definición de un sistema
descentralizado.
Nuevo magistrado, el juez de la localidad
misionera de Puerto Rico, Osvaldo Lungue, asumió
la investigación de la muerte del niño Jorge
Brites, víctima de una bomba. El artefacto había
explotado frente al domicilio del médico
Fernando Salazar del Risco, quien permanece
detenido acusado de autoatentado. Lungue
reemplaza a su colega Héctor Acosta, quien fue
recusado por familiares del menor.
Copa Mercosur. Olimpia de Paraguay superó esta
noche como visitante a Vélez Árfil por 4 a 3 en un
encuentro jugado en el estadio José Amalfitani
por los cuartos del final del torneo.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires 19
grados 4 décimos, humedad 57% cielo despejado.